# 张伦-应聘全栈开发工程师
# 个人信息

* 张伦/男/1994年
* 211本科/2015年毕业/南昌大学/网络工程
* 工作年限：10年
* 联系方式：15601891270
* 邮箱: **zhanglun1410@gmail.com**
* 个人博客：**[https://zhanglun.github.io](https://zhanglun.github.io)**
* Github：**[http://github.com/zhanglun](http://github.com/zhanglun)**
* 英语水平: CET-4/英文读写无压力

# 个人优势
1. 10 年资深前端经验，前端工程化经验丰富，在多团队成功实践标准化组件库建设。
2. 熟练运用 Vue、React 等主流框架，在 B 端业务领域成果丰硕，成功攻克关键难题。
3. 3 年以上 Node.js 全栈开发经验，对 Python 开发、消息队列及 Redis 等工具有实战经验。
4. 两年团队管理经验，拥有 0-1 搭建前端团队的经验。
5. 秉持兴趣与实用导向，技术选型始终坚守「工程收益/维护成本」评估模型

# 工作经历

## 一知智能科技有限公司 - AICC 项目组前端负责人（2022 年 3 月 - 至今）
  
2022年3月至今。 AICC是一站式智能联络中心，包含外呼中心、短信平台、bot话术、企业管理和风控管理等多个应用，致力于为客户提供一站式AI数字员工解决方案。主要工作：

* **组建前端团队**：明确团队成员画像，搭建团队梯队，成功将前端团队规模从 2 人扩充至 7 人，为业务的快速发展提供坚实的人力支持，确保各类开发任务能够高效有序地推进。
* **前端架构升级**：采用 **monorepo"" 方案对前端项目代码进行高效管理，大幅提升了开发体验和开发效率。目架构从 MPA 模式创新性地改造为**微前端模式**，显著增强了项目代码的复用性，实现了对多技术栈的良好支持，并且大幅提升了应用切换的连贯性和流畅性，为用户带来更好的使用体验。构建流程引入**Docker**技术，使用标准化镜像，保证了构建一致性和稳定性。
* **组件生态建设**：与设计团队紧密协作，成功落地设计规范。自主研发命令行工具，基于 SVG 自动化生成图标库，打造同时支持 React 和 Vue 的组件库并配备完善文档。提升团队开发效率，保证整体交付质量。

## 杭州快迪科技-资深软件研发工程师（2017年3月~2022年3月）

### **网约车租车业务线B端前端负责人**

2020年10月-2022年3月。小桔有车运营系统和小桔有车商家通平台系统负责人。基于**React**的面向平台的运营管理人员和入驻商家的Web管理系统，提供公司管理，订单管理，车辆管理等众多模块。主要工作：

1. **业务需求支撑与团队协作**：深度参与日常开发，作为 B 端需求对接人，高效拆解任务，合理协调前端人力，确保业务需求响应及时，开发任务顺利推进。
2. **系统架构优化**：引入微前端方案，对两个大型复杂业务系统按业务模块进行拆解，构建和发布效率显著提升。
3. **测试环境优化**：基于 Node.js 设计并实现测试环境部署方案，借助**持续集成**实现分支自动部署更新，支持多版本并存，有效支撑需求并发进行。

### **内部技术运营平台**

2019年至2020年5月 负责集团内部统一技术运营平台的开发和维护工作。平台面向公司的工程师，提供公共服务和业务相关的信息聚合，成本账单，正向反馈和技术交流的能力。主要工作：

1. **门户架构设计**：参与平台门户架构设计，负责门户首页、服务市场、文档中心和问答等多个关键模块的基于 Node.js 的全栈开发。
2. **文档系统构建**：实现基于 Git + Markdown 的文档系统，涵盖从协作到部署的完整流程。利用 Git 仓库管理文档，自研构建工具将 markdown 文件转换为 JSON 并导入 MySQL 数据库，同时基于 Node.js 搭建文档反馈系统，有效提升文档质量。
3. **运营系统建设**：带领两名团队成员完成平台运营系统的设计与开发工作，保障平台稳定运营。

### **私有云项目 DStack 的 Web 管控系统的开发和维护**

2018年5月-2019年6月，独立承担私有云项目 Dstack 的 Web 管控系统的开发与维护工作，该系统是产品化的 IaaS 软件，助力企业管理计算、网络、存储等数据中心资源，主要成果：

1. **系统全流程开发**：从零搭建项目，完成项目脚手架搭建、构建打包流程设计、Web 前端单页应用开发以及 Node 层数据聚合和操作记录等业务逻辑实现。
2. **部署方案创新** ：基于 Node.js 开发私有化部署方案，具备一键构建和一键部署功能产出基于 Node.js 的Web项目的私有化部署方案，具备一键构建和一键部署的能力。
3. **功能开发与优化**：使用 Vue 完成 Web 端需求开发，以 Koa 作为 Web 框架实现数据聚合、异步任务状态查询和操作记录等业务逻辑。开发自定义 Webpack Loader，实现构建时定制化样式打包，满足客户个性化需求。  

### **PaaS服务控制台系统的开发和维护**

2017年3月至2018年5月，独立负责多个内部PaaS服务的控制台系统的开发和维护，至少有6+个系统。主要工作：

1. **制定开发规范**，通过**自动化方案**落地执行，保证代码的质量和可维护性
2. **组件库建设与维护**：主导团队 UI 组件库的落地与维护，该组件库服务于 20 多个 PaaS 服务系统，开发效率提升。
3. **工具研发与应用**：开发团队项目脚手架工具 yak-cli，提供项目模板、代码格式化、规范检查等功能。

## 上海万企明道软件有限公司-Web前端开发工程师（2015年7月~2017年2月）

### **明道内部更新系统**

2015年8月-2017年2月，负责整个系统的前端开发以及后期功能的迭代和维护。该系统主要服务于后端组、移动组和运维组，用于公司产品更新发布和运维管理。主要工作：

* **架构搭建与优化**: 从零搭建前端架构，使用 gulp 管理构建流程，bower 管理第三方库。引入 Vue.js 实现数据绑定，逐步替换前端模板引擎，引入 webpack 结合 Vue 组件系统拆解功能模块，抽离公共模块，降低模块耦合度。
* **组件升级**：使用 ES6 重写部分通用组件，如 Alert、Modal、Terminal，提升组件复用性。

### **明道产品Web端的消息模块**

2015年11月中旬，接手消息模块，负责**所有新功能的迭代和维护**。主要工作：

* **架构优化与通信改进**：借鉴 Flux 和 MVC 思想，以组件划分页面，实现组件内数据和视图模板解耦，组件间采用 “订阅发布者模式” 通信。极大地提高了模块的可拓展性、可维护性，同时**降低了研发成本**，能够更好地**适应后续需求**的调整。为后期引入 **React** 做铺垫。
* **数据处理优化**：整合不同来源数据，通过统一的Adapter处理后返回标准格式，解决数据不一致问题，让需求变更引起的数据变更可以**短平快**的被消化，**降低了研发成本，提高了错误追踪的效率**。
* **技术栈升级**：引入 Less 作为 CSS 预处理器，使用 React 处理视图层，替换 “jQuery + 模板引擎” 模式，极大地提高了开发效率。