---
title: 学习项目管理-项目的生命周期
categories: 解决方案
status: publish
date: 2022-08-09T10:00:00.000+08:00
tags:
  - 项目管理
  - 读书笔记
cover: https://images.unsplash.com/photo-1515405295579-ba7b45403062?ixlib=rb-1.2.1&q=80&cs=tinysrgb&fm=jpg&crop=entropy

---


## 什么是项目周期

任何项目都会有自己的生命周期，可能有人会说，项目都是一次性的，为什么还存在“项目周期”呢?的确，单从一个项目来看，是不应该用周期来描述的。不过，如今的项目实施是一个接一个，一个组织可能在同一时期做多个项目，从这里来将，“项目周期”的存在就比较合理了。

具体来说，项目生命周期是指任何一个项目按照自身的运行规律，从项目设想立项，直到竣工投产，收回资金达到预期目标的过程。这个过程中每一个阶段的完成都会引出下一个阶段，最后一个阶段的完成又会有新的项目开始。这种循环就可以称之为项目的是生命周期。

项目的生命周期按照国际上的的分法，通常包含概念阶段、开发（规划）阶段、实施阶段和收尾阶段。

- 概念阶段。一个项目的确立不是心血来潮就上马，儿时需要认真探讨的。概念阶段的主要任务就是提出项目并确定是否可行。

- 开发阶段。当一个项目最终确立了，就要着手进行准备。开发阶段最主要的就是为了项目做好开工前的人、财、物及一切软硬件准备。

- 实施阶段。一切准备好之后，接下来就是按计划启动项目了。

- 收尾阶段。项目最后一个阶段的完成，意味着整个项目的结束。这个时候需要做好总结和项目结束的相关工作，也就是收尾阶段。

不过，虽然从大的层面上讲，大多数的项目生命周期都可以粗略地划分以上四个极端。但是，由于不同类型的项目所要开展的技术工作差别很大，所以不同类型项目的具体阶段划分也会有所不同。

一般来说，项目生命周期中的各阶段都是首尾相接的，即在一个阶段结束后，才开始另一个阶段，然而，在某种特殊情况下，为了缩短项目的工期，也可以把两个阶段部分一同进行，即在一个阶段结束前就开始另外一个阶段。

比如，建筑施工项目中的分部分项工程、软件开发项目中的各种功能模块，项目生命周期的各阶段可在每一个组成部分上重复进行，也就是说，在某一个时间段理，有可能一个组成部分处于这个阶段，而另一个组成部分则处于上一个或下一个阶段。例如在软件开发项目中，某个模块尚在收集需求阶段，而另一个模块已进入编程阶段。

不同项目的生命周期在阶段上并不是一成不变地，也就是说我们可以根据所在组织或行业的特性，或者所用技术的特性，来确定或调整项目生命周期。虽然每个项目都有明确的起点和重点，但其具体的可交付成果以及项目期间的活动会因项目的不同而有很大差异。可以说，无论项目涉及怎样的具体工作，生命周期都能为管理项目提供基本框架。

## 项目生命周期的基本类型

项目生命周期可以分为预测型、适应型和迭代与增量型三种。

### **预测型项目生命周期。**

又称为驱动型项目生命周期，是指事先详细定义项目可交付成果，尽量预测以后需要开展的项目工作，编制出详细的项目计划，然后在执行阶段完成已定义好的项目工作和可交付成果，在收尾阶段验收并移交已完成的项目可交付成果。

预测型项目生命周期的特点是，先设计好要做的产品，再实际去做，在做的过程中一般不进行实质性变更。如果要变更，必须进行严格控制。适用于有成熟做法、风险较低、待开发产品清晰明确的项目，如建筑项目。同时也适用于只能作为一个整体交付并发挥作用的项目产品。

### 适应型项目生命周期。

也被称为敏捷性项目生命周期，是指随用户需求的变化，通过短期迭代来逐步完善项目产品，知道生产出最终产品。它的特点是，在每个迭代期都涉及并生产出能满足用户当前需求的产品原型，并在下一个迭代期根据用户需求的变化，完善产品圆心给，相当于边设计边生产。

适用于需求不能立即明确或很容易发生变化的项目，如研发项目和IT开发项目。它需要先根据用户的最初需求开发出初级产品，交给用户评审或试用；用户评审或试用后提出反馈意见，开发小组再开发出更高级的原型，并交给用户评审或试用；可以连续进行几轮试验，形成最终的产品。

### 迭代与增量型生命周期。

迭代与增量型生命周期是指同时采用迭代和增量的方式来开发产品，迭代时通过一系列重复的循环的活动来开发产品，增量的方法是通过渐进来增加产品功能。

适用于组织需要管理不断变化的目标和范围，或是组织需要降低项目的复杂性，以及产品的部分交付有利于一个或多个干系人，且不影响最终交付。一般来说，大型复杂的项目通常采用迭代方式来实施，以便使项目团队在迭代过程中综合考虑反馈意见和经验教训，从而降低项目风险。

方法是死的，思想是活的，我们应该根据具体情况灵活的运用。

## 项目生命周期的特点

有如下几个特点：

- 对成本和工作人员的需求最初比较少，在向后发展过程中需要越来越多，当项目要结束时又会剧烈地减少。

- 在项目开始时，成功的概率是最低的，而风险和不确定性是最高的。随着项目逐步地向前发展，成功的可能性也越来越高。

- 在项目起始阶段，项目涉及人员的能力对项目产品的最终特征和最终成本的影响力是最大的，随着项目的进行，这种影响力就会逐渐削弱。这主要是由于随着项目的逐步发展，投入的成本在不断增加，而出现的错误也不断得以纠正。

- 项目生命周期每个阶段都用其工作成果作为完成标准，每个阶段都有其主要的工作任务，对于其关键的工作成果和回顾，可以了解项目阶段的完成情况，并以此决定是否该进入下一阶段。

大多数项目生命周期确定阶段的前后顺序，通常会受到一些技术转移或转让的影响，比如设计要求、操作安排、生产设计等。因此会出现在下一个阶段工作开始前，通常需要验收现阶段的工作成果的情况。这种阶段的重叠在实践中常常被叫做“快速跟进”。当然，这样的跟进必须是在风险可控的范围内实施。
