---
title: 输入框插入表情的实现
date: 2016-08-13 14:50:06
categories: ['前端']
tags: ['JavaScript']
---

在普通的 textarea 中，只能显示普通的文本。如果简单的输入文本，textarea 便足以胜任。但是实际情况往往要复杂得多。

<!--more-->

### 简单版本的插入表情

常见的版本一般都是使用 textarea，然后表情使用某种约定的文本格式代替，比如“你好啊[微笑]”。在呈现的时候，通过固定的文本解析方法将内容中的表情文本替换成图片。新浪微博中发微博的输入框就是如此。但是，在这有一点需要注意，如果只是简单的在文本的最后插入表情之类的预定好的文本格式，只需获取到到 textarea 的 value 然后做加法即可。

```js
let editor = document.querySelect('#editor');
editor.value += '[微笑]';
```

### 没你想的这么简单

但实际情况却没有这么简单，因为用户可以自己选择光标的位置。当用户在某一段文本中间插入光标之后，可不是简单的加法了。在这种情况下，需要获取到光标所在位置，在这个位置上插入用来代替表情的文本，然后将光标设置到表情文本的后面。在这需要两个额外的方法：`getCaretPosition`和 `setCaretPosition` 。

### getCaretPosition/setCaretPosition

浏览器并没有提供直接获取光标位置的方法，需要我们变通的处理。浏览器基本上都支持文本框的`select()`方法，这个方法用于选中文本框中所有的文本，但是只能乖乖的拿到返回的所有文本。HTML5 添加了两个属性：selectionStart 和 selectionEnd 帮助我们更加顺利地获取选择的文本。这两个属性中保存的是基于0的数值，表示所选择的文本的范围，分别表示文本选区（选中的文本）开头和结尾相对整个文本内容的偏移量（在整个文本内容中的位置）。例如：

```js
let editor = document.querySelector('#editor');
// 从第一个字符开始，选中三个字符
editor.selectionStart = 0;
editor.selectionEnd = 1;

// 从第三个字符开始选中三个字符
editor.selectionStart = 2;
editor.selectionEnd = 5;

```

说到这你可能要问了，这个光标有啥关系啊？别急，听我慢慢说。既然上述两个设置不同数字可以选择文本，那如果两个值设置成相同的数字，会怎么样呢？

```js
// 从第三个字符开始选中零个字符
editor.selectionStart = 2;
editor.selectionEnd = 2;

```

起点和终点重合了！那么换个角度来描述就是：当我们在获取光标位置的时候，其实就是选中的文本范围起点和重点重合，相当于文本范围的起点偏移量其实就是光标所在的位置偏移量，所以此时`selectionStart`的返回值就是我们需要的结果。

更关键的是，当 End 和 Start 设置成相同值时，选区也是空的，起点和重点充电，就好像是设置了光标的位置。其实有一个简便的方法 [setSelectionRange(start, end)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/HTMLInputElement/setSelectionRange)，原理相同。

当然有兴趣你也可以试试 End小于 Start的情况。上述这些在现代浏览器和 IE9+ 上都支持。

前端向来麻烦的还是浏览器的兼容问题。在低版本的 IE 中只能使用 `document.selection` 对象来模拟光标定位了。`document.selection` 只存在于 IE8 及更早的版本（可以使用 [window.getSelection](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Window/getSelection) 代替），保存着用户在整个文档范围内选择的文本信息，但是无法确定用户选择的是页面中哪个部位的文本。要想取得选择的文本，首先需要创建一个范围（Range，IE9+ 支持 DOM Range API，但是 IE8及之前的版本不支持，但是有类似的概念，text range。这是 IE 专有的特性）。可使用 `document.selection.createTextRange` 来创建我们所需要的 text range。然后利用[moveStart()](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ms536623\(v=vs.85\).aspx)将文本的范围的起点从当前位置（当前位置起点和重点是重合的）移动到文本的开头，然后计算选中文本的长度，这个长度值可以用来代替当前光标的位置。

```js
let range = document.selection.createRange();
range.moveStart("character", editor.value.length);
cursurPosition = range.text.length;
```

设置光标位置思路类似，但是代码稍有不同：

```js
let range = editor.createTextRange();
range.collapse(true);
range.moveEnd('character', pos);
range.moveStart('character', pos);
range.select();
```

总的来说，在 textarea 中获取和设置光标位置还是蛮简单的。讲到这里了，我想插入表情应该是很轻松的一件事情了

```
获取光标位置（文本范围前后重叠） -> 修改文本范围（或者手动拼接） -> 重新设置光标位置 
```

至此，表情插入功能的基本实现。

### 还没结束

上述例子中，在输入框中表情只能以文本的形式呈现。如果想在输入框中呈现输入的表情，该怎么办呢？使用 contenteditable 属性为 true 的容器代替 textarea 是必须的，因为 textarea 中只能显示文本。但是这就足够了吗？不，显然不够。没有了 textarea 则以为这没有了 setSelectionRange, selectionStart 和 selectionEnd。但是好在原理也是类似，依旧使用 Range API 或者 Text Range(IE8及其更低版本)。具体的可以参考这篇：[html元素contenteditable属性如何定位光标和设置光标](https://segmentfault.com/a/1190000005869372)和这篇[在可编辑的div中插入图片](http://www.xiaomlove.com/2015/10/14/%E5%9C%A8%E5%8F%AF%E7%BC%96%E8%BE%91%E7%9A%84div%E4%B8%AD%E6%8F%92%E5%85%A5%E5%9B%BE%E7%89%87/)。 具体实现代码我就不贴了，大家可以自己思考捋一捋。举一反三，如果你真真正正地知道如何正确插入图片，那么插入复杂的 DOM 结构对你来说也是轻而易举。