---
title: 真的是好久没写博客了
date: 2016-08-04 14:53:02
categories: ['随笔']
tags: ['随笔']
---

记录可查，自从毕业之后就没怎么写过博客。期间写了翻译了两篇老外的文章，不过好像似乎也是烂尾了。

<!--more-->

仔细想想，没有坚持下去的原因有很多，但是无论有多少原因，归根到底问题还是出在自己身上。什么工作之后好累啊，平时没时间啊种种，其实都是借口。

其实就是懒了，以前的激情慢慢消退了。无论你说是生活的压力，还是工作的忙碌，都是借口。时间总是用的，但是没激情没有动力，即使是双休日，哪怕是三休日也是不会提笔。

真是只是懒了，没激情了吗？我想并不是，在我看来目前自己更多的是思想上的懒惰。

### 毕业和入职

以前在学校时，毕业面临着就业。当时各种学习新技术，钻研，什么 Angular 、Node.js，mongo啊，然后毕设基于这些做了一个聊天室。麻雀虽小，五脏俱全。也是得益于此才有幸加入现在的公司负责 IM 模块的前端工作。好的，从这时开始，心态出问题了。

毕业之后顺利入职，起初写了一点 node 相关的后台代码，操作 mongo，加几个接口啊之类的。后来开始负责公司内部的工具系统的前端开发，期间原 IM的负责人离职，我便接手。到现在，一人负责 IM 模块的前端，偶尔在负责 node 的同学忙时 debug 一下 node 的代码。后端相关技术得以见长。

可能说到这你会感觉，喔不错喔。然而事实却是：我虽想走向全栈工程师，但是目前主要还是提高前端的技能，先成为一名优秀的前端工程师。

公司数据规模还算大，负责的模块功能也算比较复杂，在开发工程中，业务能力得到了很明显的提升。但是，公司的前端架构和前端氛围是硬伤，尤其是在我刚刚入职的时候。入职之初，公司甚至没有专门的前端组，前端开发人员只是附属于后端，一切都是后端牵着走。开发工具和流程都是古老的，包括但不限于seajs ，前端模板，git 使用规范等。入职时间为2015年7月，这时候的前端圈子已经是百家争鸣的时代，具体什么样子我想不需要我再细说了，但是公司内部的前端整体还停留在几年前。对于这些，起初我不以为然，但当我在开发的时候，我才真正意识到工具是多么的重要。

##### 无力吐槽的 seajs

不可否认，能够做出 seajs 是蛮厉害的，或许它在阿里内部配合一系列内部工具，使用起来如虎添翼。但是放在外面，对于其他的使用者来说，有多大的利弊我无从知晓。我只能从我自身的角度吐槽。

以下都是我的个人观点。

1. 乱七八糟的文档。什么五分钟上手，我看了大半天还是没搞清楚到底怎么搞，而且还在 issues 里面写文档。
2. 乱加新概念。什么懒加载我不知道，我也不想知道。因为在我看来这简直无理取闹。
3. 中文社区小圈子，很多问题都知道怎么办。或许配合阿里系的构建工具很爽，但是配合 grunt 啊 gulp 啊什么的简直是要哭死。

半天都没入门，可能我是真菜吧。

##### 前端模板系统

jQuery + 前端模板引擎的思路是我13年实习的时候使用，在15年另一家公司实习时，已经是 Angular 了。所以对我而言，感觉像是在倒车。

我并不是说这种模式是多么的不好，而是公司使用这种模式与我的预期出现了偏差。

##### Git 的使用

且不说我 git 玩得多么的溜，但是基本的操作和规范什么的都还是心里有数的，不懂就查乃程序猿基本素质。但是公司内部大部分或者可以说所有的使用方式 都只有是粗暴的 push pull，毫无艺术可言。初来乍到的我简直被震惊了-大部分时候前后端的人都在一个分支上开发。我尝试在小组推一推 git flow，但是无奈习惯的可怕。好在我依然按照 git flow 要求自己。

以上，我内心吐槽比较多的，包括但不限于这些，毕竟本文并不是来吐槽自己可爱公司的。

然而，事实证明，这一切的背后都是有其内在原因，在不展开说。

##### 自己的尝试

工作一段时间之后，发现使用 seajs 导致的很多问题（狗屁懒加载，还不如打包成一个文件），于是开始在自己的模块中尝试使用 webpack，配合之前的“前端架构”，同时以组件化的形式对 IM 的模块进行优化。

首先，保留模块 seajs 的 js 入口文件，将其他的 js 文件和小模块按需整理打包成一个或者多个文件，从入口文件引入这些文件。

其次，重新梳理了 IM 的代码，根据界面划分组件。原本打算参考 flux 的思路将数据在一个 store 中，但是考虑到目前还是 jQuery 配合前端模板的开发模式，担心出现无法掌控的性能问题，最终还是将组件的数据分离散落组件内部。 每个组件有自己专属的 Model，View 和 Controller。Controller 控制 Model，Model 变化之后修改 View，组件内部 Model 和 View 的通信以及个逐渐之间都是 通过**订阅发布者模式**通信。

到这一步之后，模块的稳定性有了明显提升，数据的“单向流动”和数据驱动页面的思路也使得代码结构较之前简单清晰。

组件化的优势在于：分治。在我的代码中，组件内部只需要处理自己 Model 和 View 的事情，在 Controller 中暴露出对外的订阅和发布。而组件之间的“交流”只通过彼此的 Controller。

```
	|-------------------------------------|
	| Controller =====> Model =====> View |
	|-------------------------------------|
	|			|
	|-------------------------------------|
	| Controller =====> Model =====> View |
	|-------------------------------------|
	|			|
	|-------------------------------------|
	| Controller =====> Model =====> View |
	|-------------------------------------|
```

当然，上述过程不是一蹴而就，而是一点点的尝试和修改，最后总结如此。

##### 好消息来了？有消息好过没消息

期间有一个好消息就是，公司终于成立了前端小组。在以为老员工的带领下和大家的努力下，前端开发规范和流程定下来了。然后小组分工对目前的一些比较重大的问题进行处理。比如 z-index 的规范，公用组件的清理和维护。我负责表情键盘的公共组件，目前已经完工，回头有空放 github 上供大家拍砖。


#### 现实是残酷的

技术发展如此迅速，要想在当前站稳脚跟，还是要有一手绝活，提高自身的竞争力才是硬道理。工作上老技术加新思想得过且过，但是业余时间也是不能松懈的。

毕业到现在，业余时间的学习状态也是起起伏伏。一会看看 React，一会搞搞 node……一会想做一个绑定七牛云的 markdown 编辑器，一会又想写 python 爬爬网站……说的好听叫“德智体美劳全面发展”，说的不好听就是“浮躁”。东一榔头西一棒子，demo 都是半成品，简直毫无作为。

好在意识到业界竞争，及时刹车，给自己稍微定了计划和目标。

1. 用现在的新技术做一个相对完整的作品
2. 影片管理工具
2. 学 Python，好好学，好好用
3. 继续写博客
4. 等等其他的事情

目前正在进行第一项：利用 Vuejs 及其生态圈做一个自己的 [任务清单管理](https://github.com/zhanglun/bluerobin)，欢迎大家送星鼓励迷途羔羊。
前后几个月的时间，断断续续。有时候大半个月不写，有时候周末狂写两天，现在每天坚持提交代码，时间少就稍微改改样式，时间多就加加功能。[后端代码在这](https://github.com/zhanglun/dockersite)，本是以前在 daocloud 上搭着玩的，现在想慢慢把它打造成我的个人 API 接口仓库，同样也欢迎大家的鼓励。

自己的硬盘装满了各种电影，但是名字和信息乱七八糟，希望有一个管理软件，但是没有找到，于是乎想自己用 electron 搞一个，取名“MovieMaster”，还可以跨平台呢。加载文件夹中的影片文件显示影片的信息是它的基本功能，同时可以编辑影片的信息。更多好用功能以后再想。目前爬了6000多条电影数据，等有空开发前后端，[仓库]()都建好了呢

Python 作为兴趣爱好，拓展自己的技术面，不想局限于 JavaScript。把之前的 [python demo 仓库](https://github.com/zhanglun/pureloser)删了个干净，重新复习了基本的语法和数据接口，等有空了，重新拾起 Flask 撸起来。

继续写博客，本文不就是一个很好的开头吗？以前的博客用 githubpage 搭建，目前来说保持不变吧，同时应该会在其他平台同步博文。
主要是贴图片有点麻烦，虽然现在有很多工具，但是还是想自己撸一个，粘贴上传到七牛云，demo 都写好了。现阶段还是多写写字吧。

其实我还是挺想自己做一个单页博客，想想工作量有点大，我的 MovieMaster 优先。

demo 很多，可惜都没成型，遗憾。

#### 后记

大半夜说了这么多，不是心血来潮，是一直以来想写点什么但是却不知道写点什么。今天能够提笔写下这篇，无论流水还是感悟，也算是一个进步。

毕业之时，曾想三五年后成为一名优秀工程师，一个打五个的那种。不论这个目标是否能够实现，但是依然要朝着这个方向前进。

与君共勉