---
title: 关于我
date: 2018-01-26 22:27:38
---

喜欢前端，关注前沿技术，学习能力强，喜欢折腾新技术。[PDF版简历](https://drive.google.com/open?id=0B4aY-s-C5u4OeHlTekRXSnBDSGc)

# 联系方式

* 手机: **15601891270**
* 邮箱: **zhanglun1410@gmail.com**

# 个人信息

* 张伦/男/1994年
* 211本科/2015年毕业/南昌大学/网络工程
* 工作年限：5年
* 杭州/伪全栈开发工程师
* 个人博客：[https://zhanglun.github.io](https://zhanglun.github.io)
* Github：[http://github.com/zhanglun](http://github.com/zhanglun)

# 工作经历
## 杭州快迪科技-资深软件研发工程师（2017年3月~至今）

### 工作内容

1. 2017~2018 独立负责8+PasS服务控制台系统的开发和维护
2. 2018~2019 负责集团私有云项目的Web管控系统的开发和维护。从0到1实现了基于Node.js的Web项目的私有化部署方案
3. 2019-2020 负责集团内部共享服务中心的开发和维护

### 工作业绩

-

## 上海万企明道软件有限公司-Web前端开发工程师（2015年7月~2017年2月）

#### 明道内部更新系统

2015年8月开始，负责整个系统的前端开发以及后期功能的迭代和维护。该系统主要服务于后端组、移动组和运维组，用于公司产品更新发布和运维管理。主要工作：

* 从零搭建了该系统的前端架构。使用**gulp**管理构建流程，使用**bower**管理第三方库。
* 引入**Vue.js**，用于数据绑定。逐步替换了前端模板引擎。
* 引入**webpack**。结合**Vue.js**的**组件系统**，逐步拆解每个功能模块，抽离出公共模块，减少模块之间的耦合。配合**gulp**完成前端开发的自动化流程。
* 使用**ES6**重写了部分现有的通用组件，包括Alert，Modal，Terminal。

#### 明道产品Web端的消息模块

2015年11月中旬，接手消息模块，负责**所有新功能的迭代和维护**，已经有**多次版本迭代**。主要工作：

* 借鉴**Flux**和**MVC**的思想，在原有的基础上以**组件**的形式划分页面，组件中**数据和视图模板解耦**，组件之间使用“订阅发布者模式”通信。极大地提高了模块的可拓展性、可维护性，同时**降低了研发成本**，能够更好地**适应后续需求**的调整。为后期引入 **React** 做铺垫。
* 整合页面中**不同来源**的数据，数据通过唯一的“管道”加工后返回**前端统一的格式**。解决了不同后端人员提供的**数据不一致**导致的麻烦，让需求变更引起的数据变更可以**短平快**的被消化，**降低了研发成本，提高了错误追踪的效率**。
* 引入**Less**作为**CSS预处理器**，使用**React** 处理系统的视图层，替换原有代码中的“jQuery+模板引擎”模式，极大地提高了开发效率。

## 上海天健体育科技发展有限公司-前端开发实习生（2015-02~2015-05）

#### 运动场馆预定管理系统

该系统是电话预定场馆使用的管理系统，主要供客服人员使用。负责登录和场地订单统计两个模块中JavaScript部分的业务逻辑。

#### 运动教练个人中心

面向教练的个人管理中心。负责切图，CSS和一部分JavaScript的编写。


## 杭州方块信息有限公司-前端开发实习生（2014-07~2014-10）

#### 多卖点

“多卖点”是一款多功能数据罗盘软件，面向京东商家。实习期间负责公司产品“多卖点”的所有前端工作。主要工作：

* 负责开发了该产品多个迭代版本。
* 基于Bootstrap编写布局样式，使用jQuery作为主要开发库。
* 使用**grunt**搭建简单版本的自动化流程，包括Less的编译、JavaScript文件的合并和压缩、静态图片的合并和Webfont的使用等等。提高了开发效率。

# 相关技能

* 熟练使用(X)HTML、CSS、JavaScript进行前端开发，能够很好的解决兼容性问题。
* 熟悉原生JavaScript。
* 熟练使用**gulp**、**webpack**等工具构建**前端自动化流程**，能够轻松应用在实际项目中。
* 熟练使用**Git**。
* 了解**React**和**Vue.js**，并应用在实际项目中。
* 了解**Node.js**，有一定的后端脚本编写能力。
