# 张伦-应聘前端开发工程师

# 个人信息

* 张伦/男/1994年
* 211本科/2015年毕业/南昌大学/网络工程
* 工作年限：7年
* 邮箱: **zhanglun1410@gmail.com**
* 个人博客：[https://zhanglun.github.io](https://zhanglun.github.io)
* Github：[http://github.com/zhanglun](http://github.com/zhanglun)

# 工作经历

## 杭州快迪科技-资深软件研发工程师（2017年3月~至今）

### **网约车租车业务线B端前端负责人**

2020年10月至今。小桔有车运营系统和小桔有车商家通平台系统负责人。基于**React**的面向平台的运营管理人员和入驻商家的Web管理系统，提供公司管理，订单管理，车辆管理等众多模块。主要工作：

1. 参与日常开发和业务需求支撑；作为B端需求对接人，拆解任务，协调前端人力。
2. 使用**微前端**方案改造系统，按照业务模块将两个巨无霸系统拆解。**提高构建和发布的效率**，**提升团队协作效率**
3. 基于**Node.js**的测试环境部署方案。利用持续集成，分支**自动部署更新**测试环境。多版本并存，支撑需求并发进行。

### **内部技术运营平台**

2019年至2020年5月 负责集团内部统一技术运营平台的开发和维护工作。平台面向公司的工程师，提供公共服务和业务相关的信息聚合，成本账单，正向反馈和技术交流的能力。主要工作：

1. 接手之后参与平台门户架构设计，**基于Node.js的全栈开发**，负责了包括门户首页，服务市场，文档中心和问答等多个模块的开发维护。
2. 实现了基于 **Git** + Markdown 的文档系统，包含从协作到部署的**完整方案**。
  * 使用Git仓库管理文档
  * 使用自研的构建工具将markdown文件转换成JSON，导入到MySQL数据库中。
  * 支持全文搜索，支持自定义语法解析。
  * 设置反馈入口收集用户建议，帮助提升和改进文档。
3. 作为小组长带领两位同学负责平台的运营系统，以及平台的日常开发和迭代等。

### **私有云项目 DStack 的 Web 管控系统的开发和维护**

2018年5月-2019年6月，独立负责私有云项目Dstack的Web管控系统的开发和维护。是产品化的IaaS软件，以软件的形式部署在企业的内网环境，为企业提供管理包括计算，网络，存储在内的数据中心资源的能力。主要工作：

1. 从**零到一**完成了整个项目。包含计算资源管理，网络资源管理等十几个模块，涉及到**200+个接口**的对接。
2. 基于**Node.js**和**Webpack**实现了项目的构建打包流程。可按照系统平台一键打包指定系统的版本，最后产出一个压缩包文件，解压之后即可运行，**不依赖网络和环境**。
3. 使用**Vue**完成Web端的单页应用的开发。使用**Koa**作为Web框架，实现了数据聚合，异步任务状态查询和操作记录等业务逻辑。
4. 开发自动定义**Webpack Loader**，可以在构建时制定打包定制化的样式。

### **PaaS服务控制台系统的开发和维护**

2017年3月至2018年5月，独立负责多个内部PaaS服务的控制台系统的开发和维护，至少有6+个系统。提成开发和运维的操作效率，同时减少误操作。主要工作：

1. 负责多个系统的页面和功能逻辑的开发。使用Node.js作为中间层聚合数据。
2. 制定团队代码规范，通过持续集成，在构建阶段自动执行代码检查，保证代码的质量和可维护性。
3. 主导团队基于**Vue**的业务组件库的落地和维护，服务于**20+PaaS服务系统**。
4. 团队项目**脚手架工具** yak-cli。具备项目脚手架、代码格式化，代码规范检查，Commit规范约束等能力。

## 上海万企明道软件有限公司-Web前端开发工程师（2015年7月~2017年2月）

### **明道内部更新系统**

2015年8月开始，负责整个系统的前端开发以及后期功能的迭代和维护。该系统主要服务于后端组、移动组和运维组，用于公司产品更新发布和运维管理。主要工作：

* 从零搭建了该系统的前端架构。使用**gulp**管理构建流程，使用**bower**管理第三方库。
* 引入**Vue.js**，用于数据绑定。逐步替换了前端模板引擎。
* 引入**webpack**。结合**Vue.js**的**组件系统**，逐步拆解每个功能模块，抽离出公共模块，减少模块之间的耦合。配合**gulp**完成前端开发的自动化流程。
* 使用**ES6**重写了部分现有的通用组件，包括Alert，Modal，Terminal。

### **明道产品Web端的消息模块**

2015年11月中旬，接手消息模块，负责**所有新功能的迭代和维护**。主要工作：

* 借鉴**Flux**和**MVC**的思想，在原有的基础上以**组件**的形式划分页面，组件中**数据和视图模板解耦**，组件之间使用“订阅发布者模式”通信。极大地提高了模块的可拓展性、可维护性，同时**降低了研发成本**，能够更好地**适应后续需求**的调整。为后期引入 **React** 做铺垫。
* 整合页面中**不同来源**的数据，数据通过唯一的“管道”加工后返回**前端统一的格式**。解决了不同后端人员提供的**数据不一致**导致的麻烦，让需求变更引起的数据变更可以**短平快**的被消化，**降低了研发成本，提高了错误追踪的效率**。
* 引入**Less**作为**CSS预处理器**，使用**React** 处理系统的视图层，替换原有代码中的“jQuery+模板引擎”模式，极大地提高了开发效率。
